Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах

### 2010-11-09 articles/mouseGestures/article.tex
Yet another QReal killer.

Эффективность любого используемого инструмента определяется тем, насколько удобно и быстро он позволяет выполнять те операции, для которых этот инструмент предназначен. В процессе разработки моделей одними из наиболее часто выполняемых действий над объектами на диаграммах являются их создание и удаление.  В большинстве CASE-средств для того, чтобы создать нужный объект на диаграмме, необходимо найти его либо на панели инструментов, либо выбрать в меню, а затем указать место на диаграмме, где бы мы хотели этот элемент разместить. Также в большинстве инструментариев возможен вариант создания объектов «перетаскиванием» (drag and drop) их из палитры. То есть даже для такой базовой операции, как создание нового элемента, разработчику нужно совершить не только набор чисто механических действий, но еще и, скажем, вспомнить, на какой вкладке палитры или в каком меню находится нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания иерархии создаваемых моделей на особенности использования выбранного инструмента. Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причем её нужно сделать максимально удобной для пользователей CASE-средств.

@@

Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm, в которой частично реализован предлагаемый в данной статье подход. В Visual Paradigm жесты мышью подразделяются на три типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду и жесты, создающие связь между объектами. Жесты, порождающие объект и жесты, вызывающие команды задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). Каждая диаграмма имеет отдельный ассоциированный с ней набор жестов, причём жесты имеют не все элементы палитры данной диаграммы, а только наиболее употребимые. Имеется контекстная справка, анимированно показывающая, как рисовать жест. Жесты иногда довольно сильно отличаются от создаваемых ими фигур. Жестов мышью в Visual Paradigm гораздо больше, чем в  утилитах, описанных ранее, но, как и в первых трех случаях, они жестко ``зашиты'' в код. В рамках же данной работы хотелось бы развить данную идею и предложить расширяемую технологию поддержки жестов мышью в CASE-средствах.

@@

\begin{thebibliography}{9001}
  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848
  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196
  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical Foundations of the Potential Function Method in Pattern Recognition Learning // Automation and Remote Control 25, 1964, P. 821–837.
  \bibitem{neuronet1} Bishop, C., Neural Networks for Pattern Recognition // Oxford: Oxford University Press, 1995, 482 pp.
  \bibitem{chaosAlgorithm} Brun, D., Mouse Gesture Recognition // ByteArray.org Actionscript 3 Experiments. URL: http://www.bytearray.org/?p=91 
  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors // Proceedings of the 25th International Conference on Machine Learning (ICML 2008) (2008), P. 104-111.
	\bibitem{neuronet3} Faaborg, A., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System // Cornell University, Ithaca, NY, 2002
  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R., A Short Introduction to Boosting // Japanese Society for Artificial Intelligence, Vol. 14, No. 5. (1999), P. 771-780.
  \bibitem{boosting2} Li, S., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection // IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol. 26, No. 9. 2004. P. 1112-1123.
  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V., Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition // Proceedings of the 1st international conference on PErvasive Technologies Related to Assistive Environments (PETRA), Vol. 282. 2008
  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A Tutorial on Hidden Markov Models and Selected Applications in Speech Recognition // Proceedings of the IEEE, 1989, P. 257-286.
  \bibitem{neuronet2} Ripley, B., Pattern Recognition and Neural Networks // Cambridge University Press. 1996. 416 pp.
	\bibitem{mde} Schmidt, D. Model-Driven Engineering // IEEE Computer, Vol. 39, No. 2. 2006. pp. 25-31. URL: http://www.cs.wustl.edu/\textasciitilde schmidt/PDF/GEI.pdf
  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models // International Workshop on Automatic Face and Gesture Recognition. 1995. P. 189-194.
  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision // MIT Press. 2005. 262 pp.
  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing Mouse Gestures // Qt Online Reference Documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J., Kung, S., Hidden Markov Models for Character Recognition // IEEE Transactions on Image Processing, Vol. 1, No. 4. 1992. pp. 539-543.
\end{thebibliography}

>>>>

Эффективность любого используемого инструмента определяется тем, насколько удобно и быстро он позволяет выполнять те операции, для которых предназначен. В процессе разработки моделей одними из наиболее часто выполняемых действий над объектами на диаграммах являются их создание и удаление.  В большинстве CASE-средств для того, чтобы создать нужный объект на диаграмме, необходимо найти его либо на панели инструментов, либо выбрать в меню, а затем указать место на диаграмме, где бы мы хотели этот элемент разместить. Также в большинстве инструментариев возможен вариант создания объектов «перетаскиванием» (drag and drop) их из палитры. То есть даже для такой базовой операции, как создание нового элемента, разработчику нужно совершить не только набор чисто механических действий, но еще и, скажем, вспомнить, на какой вкладке палитры или в каком меню находится нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания иерархии создаваемых моделей на особенности использования выбранного инструмента. Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причем её нужно сделать максимально удобной для пользователей CASE-средств.

@@

Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm, в которой частично реализован предлагаемый в данной статье подход. В Visual Paradigm жесты мышью подразделяются на три типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду и жесты, создающие связь между объектами. Жесты, порождающие объект и жесты, вызывающие команды задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). Каждая диаграмма имеет отдельный ассоциированный с ней набор жестов, причём жесты имеют не все элементы палитры данной диаграммы, а только наиболее употребимые. Имеется контекстная справка, анимированно показывающая, как рисовать жест. Жесты иногда довольно сильно отличаются от создаваемых ими фигур. Жестов мышью в Visual Paradigm гораздо больше, чем в  утилитах, описанных ранее, но, как и в первых трех случаях, они жестко ``зашиты'' в код.

Аналогичный подход был реализован в инструменте Ideogramic~UML~\cite{ideogramic}, авторы которого особое внимание уделяли распознаванию жестов. Инструмент изначально разрабатывался как среда визуального моделирования для сенсорных экранов и интеллектуальных досок, но возможна работа и с жестами мыши. Версия инструмента, доступная на данный момент, датируется 2002 годом. В рамках же данной работы хотелось бы развить данную идею и предложить расширяемую технологию поддержки жестов мышью в CASE-средствах.

@@

\begin{thebibliography}{9001}
  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848
  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196
  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical Foundations of the Potential Function Method in Pattern Recognition Learning // Automation and Remote Control 25, 1964, P. 821–837.
  \bibitem{neuronet1} Bishop, C., Neural Networks for Pattern Recognition // Oxford: Oxford University Press, 1995, 482 pp.
  \bibitem{chaosAlgorithm} Brun, D., Mouse Gesture Recognition // ByteArray.org Actionscript 3 Experiments. URL: http://www.bytearray.org/?p=91 
  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors // Proceedings of the 25th International Conference on Machine Learning (ICML 2008) (2008), P. 104-111.
  \bibitem{ideogramic} Damm, C.H., Hansen, K.M., Thomsen, M., Tyrsted, M. Creative Object-Oriented Modelling: Support for Creativity, Flexibility, and Collaboration in CASE Tools // Proceedings of ECOOP'2000. 2000.
  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System // Cornell University, Ithaca, NY, 2002
  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R., A Short Introduction to Boosting // Japanese Society for Artificial Intelligence, Vol. 14, No. 5. (1999), P. 771-780.
  \bibitem{boosting2} Li, S., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection // IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol. 26, No. 9. 2004. P. 1112-1123.
  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V., Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition // Proceedings of the 1st international conference on PErvasive Technologies Related to Assistive Environments (PETRA), Vol. 282. 2008
  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A Tutorial on Hidden Markov Models and Selected Applications in Speech Recognition // Proceedings of the IEEE, 1989, P. 257-286.
  \bibitem{neuronet2} Ripley, B., Pattern Recognition and Neural Networks // Cambridge University Press. 1996. 416 pp.
  \bibitem{mde} Schmidt, D. Model-Driven Engineering // IEEE Computer, Vol. 39, No. 2. 2006. pp. 25-31. URL: http://www.cs.wustl.edu/\textasciitilde schmidt/PDF/GEI.pdf
  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models // International Workshop on Automatic Face and Gesture Recognition. 1995. P. 189-194.
  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision // MIT Press. 2005. 262 pp.
  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing Mouse Gestures // Qt Online Reference Documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J., Kung, S., Hidden Markov Models for Character Recognition // IEEE Transactions on Image Processing, Vol. 1, No. 4. 1992. pp. 539-543.
\end{thebibliography}
